---
title: "最近比较关注的明星"
date: 2019-12-28T19:35:12+08:00
lastmod: 2019-12-28T19:35:12+08:00
draft: false
keywords: [胡歌,王晓晨]
description: ""
tags: []
categories: [随笔]

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: false
autoCollapseToc: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
# contentCopyright: true
reward: false
mathjax: false

---

## 明星

最近偶然看了靳东的电视剧作品，就去查了一些相关的信息，结果在知乎找到了关于靳东各种装逼被打脸的证据。靳东确实特好面子，哈哈。

### 胡歌

然后就想起来胡歌，记得是出国深造了，不知道最近怎么样，于是又查了胡歌的消息。结果又了解到胡歌更多的一面，包括他出车祸（2006年8月29日），[他的前女友薛佳凝推掉工作照顾他][1]，以及在受伤治疗期间创作书籍《幸福的拾荒者》，他的坚强与乐观真的感动我。包括以后他由在意自己外表到提升自己演技的转变。为了摆脱“仙剑专业户”的称号拓宽戏路，去尝试话剧和都市剧、谍战剧等。在2015年，可谓是胡歌收获的一年，他凭借着“琅琊榜上的伪装者的大好时光”三部作品获得了“最佳男演员奖”。他在颁奖典礼上说的话感动了很多人，他说他今年将“最佳男演员”握在手里，之后也要将其中两个字紧握在手里，就是“演员”。可见，他是一个纯粹的人，是能沉下心真正做事情的人，期待他下一个收获的一年。

于是我刷了《大好时光》这部剧，又对王晓晨产生了浓厚的兴趣。

### 王晓晨

经过一番了解，发现她也是一位真正的演员。3岁学习舞蹈，9岁学习京剧，擅长刀马旦，在校期间参演现代剧而开始演艺生涯。有趣的是，她和《爱情公寓》大部分主演是同学。和胡歌曾经合作过《射雕英雄传》但是没有对手戏，和黄磊合作《我爱男闺蜜》，因再次与胡歌合作《大好时光》走红。

真的很欣赏她，附上王晓晨深情演唱的[《好久不见》][2]。

我从他们身上看到了对一件事的“执着”和“热爱”。祝福他们。

## 素人

刷了个综艺《我们恋爱吧》，欣赏陈强和聂墨仪。陈强的随性和墨墨的洒脱真的是很棒的CP。可惜，虽然他们很相似、有共同爱好，但是就是不来电。

最近又刷到了相似的综艺《遇见你真好》，欣赏陈溥江、刘适时。6岁小孩和大叔一个真实一个温暖。喜欢一个人就只对他好，专一不暧昧，而且不过分表现自己。

看到同龄人这么优秀，真的很羡慕，想起了一句话与君共勉：

“你若盛开，蝴蝶自来，你若精彩，天自安排”。

做一个优秀的人，等待优秀的那个人。

[1]: http://www.chinadaily.com.cn/interface/yidian/161776/2016-01-08/cd_22991085.html
[2]: https://v.youku.com/v_show/id_XNDQ3OTMzMDM0NA==.html?spm=user.playlsit.page.98