---
title: "【转载】HP大中华区总裁孙振耀的退休感言"
date: 2016-04-19T21:43:46+08:00
lastmod: 2016-04-19T21:43:46+08:00
draft: false
keywords: [孙振耀, 退休感言]
description: ""
tags: [职场]
categories: [人生感悟]

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: false
autoCollapseToc: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
# contentCopyright: true
reward: false
mathjax: false

---

虽然离开惠普仅有十五天，但感觉上惠普已经离我很远。我的心思更多放在规划自己第二阶段的人生，这并非代表我对惠普没有任何眷恋，主要还是想以此驱动自己往前走。

万科王石登珠穆朗玛峰的体验给我很多启发，虽然在出发时携带大量的物资，但是登顶的过程中，必须不断减轻负荷，最终只有一个氧气瓶和他登上峰顶。登山如此，漫长的人生又何尝不是。

我宣布退休后，接到同事朋友同学的祝贺。大部分人都认为我能够在这样的职位上及年龄选择退休，是一种勇气，也是一种福气。

还有一部分人怀疑我只是借此机会换个工作，当然还有一些人说我在HP做不下去了，趁此机会离开。

我多年来已经习惯别人对我的说三道四，但对于好友，我还是挺关心大家是否真正理解我的想法，这也是写这篇文章的目的。

由于受我父亲早逝的影响，我很早就下定决心，要在有生之年实现自己的愿望，我不要像我父亲一样，为家庭生活忙碌一辈子，临终前感伤，懊恼自己有很多没有实现的理想。

一本杂志的文章提到我们在生前就应该思考自己的墓志铭，因为那代表你自己对完美人生的定义，我们应该尽可能在有生之年去实现它。

我希望我的墓志铭上除了与家人及好友有关的内容外，是这样写着：

1. 这个人曾经服务于一家全球最大的IT公司（HP）25年，和她一起经历过数次重大的变革，看着她从以电子仪表为主要的业务变革成全球最大的IT公司。
2. 这个人曾经在全球发展最快的国家（中国）工作16年，并担任HP中国区总裁7年，见证及经历过中国改革开放的关键最新突破阶段，与中国一起成长。
3. 这个人热爱飞行，曾经是一个有执照的飞行员，累积飞行时数超过X小时，曾经在X个机场起降过。
4. 这个人曾经获得管理硕士学位，在领导管理上特别关注中国企业的组织行为及绩效，并且在这个领域上获得中国企业界的认可。

我费时25年才总结1和2两项成果，我不知还要费时多久才能达成3和4的愿望，特别是第4个愿望需要经历学术的训练，才能将我的经验总结成知识。

否则我的经验将无法有效影响及传授他人。因此重新进入学校学习，拿一个管理学位是有必要的，更何况这是我一个非常重要的愿望。

另一方面，我25年的时间都花在运营(operation)的领域，兢兢业业的做好职业人士的工作，它是一份好工作，特别是在HP，这份工作也帮助我建立财务的基础，支持家庭的发展。

但是我不想终其一生，都陷入在运营的领域，我想象企业家一样，有机会靠一些点子(ideas)赚钱，虽然风险很高，但是值得一试，即使失败，也不枉走一回，这也是第4个愿望其中的一部份。

Carly Fiorina曾经对我说过“这个世界上有好想法的人很多，但有能力去实现的人很少”，2007年5月21日在北大演讲时，有人问起那些书对我影响较大，我想对我人生观有影响的其中一本书叫“TriggerPoint”，它的主要观点是：人生最需要的不是规划，而是在适当的时机掌握机会，采取行动。

我这些愿望在我心中已经酝酿一段很长的时间，开始的时候，也许一年想个一两次，过了也就忘掉，但逐渐的，这个心中的声音，愈来愈大，出现的频率也愈来愈高，当它几乎每一个星期都会来与我对话时，我知道时机已经成熟。

但和任何人一样，要丢掉自己现在所拥有的，所熟悉的环境及稳定的收入，转到一条自己未曾经历过，存在未知风险的道路，需要绝大的勇气，家人的支持和好友的鼓励。有舍才有得，真是知易行难，我很高兴自己终于跨出了第一步。

我要感谢HP的EER提前退休优惠政策，它是其中一个关键的TriggerPoints,另一个关键因素是在去年五六月发生的事。

当时我家老大从大学毕业，老二从高中毕业，在他们继续工作及求学前，这是一个黄金时段，让我们全家可以相聚一段较长的时间，我为此很早就计划休一个长假，带着他们到各地游玩。

但这个计划因为工作上一件重要的事情（Mark Hurd访华）不得不取消。这个事件刺激了我必须严肃的去对待那心中的声音，我会不会继续不断的错失很多关键的机会?

我已经年过50，我会不会走向和我父亲一样的道路？人事部老总Charles跟我说，很多人在所有对他有利的星星都排成一列时，还是错失时机。

我知道原因，因为割舍及改变对人是多么的困难，我相信大部分的人都有自己人生的理想，但我也相信很多人最终只是把这些理想当成是幻想，然后不断的为自己寻找不能实现的藉口，南非前总统曼德拉曾经说过，“与改变世界相比，改变自己更困难”，真是一针见血。

什么是快乐及有意义的人生？我相信每一个人的定义都不一样，对我来说，能实现我墓志铭上的内容就是我的定义。

在中国惠普总裁的位置上固然可以吸引很多的关注及眼球，但是我太太及较亲近的好友，都知道那不是我追求的，那只是为扮演好这个角色必须尽力做好的地方。

做一个没有名片的人士，虽然只有十多天的时间，但我发现我的脑袋里已经空出很多空间及能量，让我可以静心的为我ChapterII的新生活做细致的调研及规划。

我预订以两年的时间来完成转轨的准备工作，并且花多点时间与家人共处。这两年的时间我希望拿到飞行执照，拿到管理有关的硕士学位，提升英文的水平，建立新的网络，多认识不同行业的人，保持与大陆的联系。希望两年后，我可以顺利回到大陆去实现我第四个愿望。

毫不意外，在生活上，我发现很多需要调整的地方。

二十多年来，我生活的步调及节奏，几乎完全被公司及工作所左右，不断涌出的deadline及任务驱动我每天的安排，一旦离开这样的环境，第一个需要调整的就是要依靠自己的自律及意志力来驱动每天的活动，睡觉睡到自然醒的态度绝对不正确，放松自己，不给事情设定目标及时间表，或者对错失时间目标无所谓，也不正确，没有年度，季度，月及周计划也不正确。

担任高层经理多年，已经养成交待事情的习惯，自己的时间主要花在思考，决策及追踪项目的进展情况，更多是依靠一个庞大的团队来执行具体的事项及秘书来处理很多协调及繁琐的事情。

到美国后，很多事情需要打800号电话联系，但这些电话很忙，常让你在waitingline上等待很长的时间，当我在等待时，我可以体会以前秘书工作辛苦的地方，但同时也提醒我自己，在这个阶段要改变态度，培养更大的耐性及自己动手做的能力。

生活的内容也要做出很大的调整，多出时间锻炼身体，多出时间关注家人，多出时间关注朋友，多出时间体验不同的休闲活动及飞行，一步步的，希望生活逐步调整到我所期望的轨道上，期待这两年的生活既充实又充满乐趣及意义。

第一个快乐的体验就是准备及参加大儿子的订婚礼，那种全心投入，不需担忧工作数字的感觉真好。同时我也租好了公寓，买好了家具及车子，陪家人在周末的时候到Reno及Lake Tahoe玩了一趟，LakeTahoe我去了多次，但这次的体验有所不同，我从心里欣赏到它的美丽。

但同时我也在加紧调研的工作，为申请大学及飞行学校做准备，这段时间也和在硅谷的朋友及一些风险投资公司见面，了解不同的产业。

我的人生观是“完美的演出来自充分的准备”，“勇于改变自己，适应不断变化的环境，机会将不断出现”，“快乐及有意义的人生来自于实现自己心中的愿望，而非外在的掌声”。

我离开时，有两位好朋友送给我两个不同的祝语，Baron的是“多年功过化烟尘”，杨华的是“莫春者，风乎舞雩，咏而归”，它们分别代表了我离开惠普及走向未来的心情。

我总结人生有三个阶段，一个阶段是为现实找一份工作，一个阶段是为现实，但可以选择一份自己愿意投入的工作，一个阶段是为理想去做一些事情。

我珍惜我的福气，感激HP及同事、好朋友给我的支持，鼓励及协助，这篇文字化我心声的文章与好友分享。 
