---
title: "Vim基础教程笔记"
date: 2016-01-16T22:00:42+08:00
lastmod: 2016-01-16T22:00:42+08:00
draft: false
keywords: [Vim]
description: ""
tags: [Vim]
categories: [notes]

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: false
autoCollapseToc: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
# contentCopyright: true
reward: false
mathjax: false

---

### 1. 光标移动

		  ^
		  k
	< h	     l >
		  j
		  v

### 2. 退出与保存

	按 <ESC> 键（确保处于正常模式）
	不保存更改输入:    :q! <回车>
	保存更改输入:      :wq <回车>
                  :w filename <回车>

### 3. 文本编辑之删除

    在正常模式下，按下 x 键来删除光标所在位置的字符
                   按下 dw 键来删除光标所在位置到下一个单词起始处的所有字符
                   按下 de 键来删除光标所在位置到一个单词末尾的所有字符
                   按下 d$ 键来删除光标所在位置到行末所有字符
                   按下 dd 键来删除当前行所有字符

### 4. 文本编辑之插入

    在正常模式下，按下 i 键在光标所在位置插入文本
                   按下小写的 a 键在光标所在位置后插入文本
                   按下大写的 A 键在光标所在行最后插入文本
                   按下小写的 o 可以在光标下方打开新的一行并进入插入模式。
                   按下大写的 O 可以在光标上方打开新的一行

### 5. 使用计数制定动作

    在动作前输入数字会使它重复那么多次
        例如： 2w 使光标向前移动两个单词
            d2w 删除两个单词（注意光标要在准备删除的单词的起始处）
            2dd 删除两行
	输入 0（数字0）移动光标到行首

### 6. 撤销类命令

	输入 u 来撤消最后执行的命令
	输入 U 来撤消对整行的修改
	输入 CTRL-R 这样就可以重做被撤消的命令，也就是撤消掉撤消命令

### 7. 复制粘贴命令

	操作符 y 复制（v模式高亮选中的）文本，p 粘贴先前复制的文本
	输入 p 将最后一次删除的内容置入光标之后

### 8. 替换类命令

	输入小写的 r 和一个字符替换光标所在位置的字符
	输入大写的 R 将进入替换模式，直至按 <ESC> 键回到正常模式
	输入 :s/old/new <回车> 只改变光标所在行的第一个匹配串
	输入 :s/old/new/g <回车> 替换全行的匹配串
	输入 :#,#s/old/new/g 其中 #,# 代表的是替换操作的若干行中首尾两行的行号。
	输入 :%s/old/new/g 则是替换整个文件中的每个匹配串。
	输入 :%s/old/new/gc 会找到整个文件中的每个匹配串，并且对每个匹配串提示是否进行替换。

### 9. 更改类命令

	c    [number]   motion 类似 d 命令

### 10. 定位及文件状态

	输入 CTRL-G 显示当前编辑文件中当前光标所在行位置以及文件状态信息
	输入 行号+大写 G 则直接跳转到文件中的某一指定行
	输入大写 G 可以使得当前光标直接跳转到文件最后一行
	输入 gg 可以使得当前光标直接跳转到文件第一行

### 11. 搜索类命令

	输入 / 加上一个字符串 <回车> 可以用以在当前文件中查找该字符串（向下查找）
	输入 n 查找下一个， 输入 N 查找上一个
	输入 ? 代替 / 向上查找
	要回到您之前的位置按 CTRL-O(字母o)，CTRL-I 会跳转到较新的位置
	如果您想要仅在一次查找时忽略字母大小写，您可以使用 \c：
        例如：		/关键词\c <回车>

### 12. 配对括号的查找

	输入 % 可以查找配对的括号 (、)、[、]、{、}

### 13. 在Vim内执行外部命令的方法

	输入 :! 然后紧接着输入一个外部命令可以执行该外部命令
	    例如：		:!ls(dir) <回车>

### 14. 可视化命令

	按 v 键使 Vim 进入可视模式进行选取。您可以四处移动光标使选取区域变大或变小。接着您可以
    使用一个操作符对选中文本进行操作。
	    例如, 按 d 键会删除选中的文本内容。
	要保存文件的部分内容，请输入 v motion :w FILENAME

### 15. 提取和合并文件

	要向当前文件中插入另外的文件的内容，请输入 :r FILENAME
	:r !dir 可以读取 dir 命令的输出并将其放置到当前文件的光标位置后面

### 16. 设置类命令

	输入 :set xxx 可以设置 xxx 选项。一些有用的选项如下：
        'ic' 'ignorecase'       查找时忽略字母大小写
        'is' 'incsearch'        查找短语时显示部分匹配
        'hls' 'hlsearch'        高亮显示所有的匹配短语
	选项名可以用完整版本，也可以用缩略版本。

	在选项前加上 no 可以关闭选项：  :set noic
